---
layout: post
title: 2025 年 度 总 结
subheading: 明日复明日，明日何其多.
author: Lin
categories: 杂谈
banner:
  image: "/assets/images/banners/2026-02-26.jpg"
  opacity: 0.718
  background: "#000"
  height: "100vh"
  min_height: "38vh"
  heading_style: "font-size: 4.25em; font-weight: bold; text-decoration: underline"
  subheading_style: "color: gold"
tags: 杂谈 
sidebar: []

---

去年的总结刚写完没多久我就分手了，这是一段爱与无奈交织的感情，经济实力的不足与间隔距离的遥远慢慢消磨着对彼此的感情，经历了几次假性分手后，终于在平凡的午后迎来二人终极的藕断。这一整年里，我慢慢回到过去单身的状态，我其实很适应，毕竟以前的十几年里我也都习惯于把有趣的事情分享给自己，偶尔再和长辈朋友聊天。他们总是怀疑我没走出来，毕竟我在某一天告诉很多人我分手365天了，其实我也不太自信，因为前几天和我妈去西街玩，经过一间手工店时，我停下来说，当时就是带她来这间门店做簪花的，现在门店没有了。她也不会再和我去吃旁边的阿芬卤面了。总之，祝愿她身体健康，好运连连。

矫情一番后，正式开始2025年总结。

25年春节很早，26年又很晚，所以这是漫长的一年。今年在大华做了两个基线、一个定制以及一个服务器项目，并经历了几次通宵加班。上班时总觉得时间过得很慢，回头看又觉得很快，因为自己的状态没有变化，没有许多记忆点。组里负责的模块和功能太多太杂，导致我整整一年半还是对业务不太熟悉。一个需求或者问题单给到我，都需要先找到做过类似工作的同事请教下解决方法，哪个部分是我们负责的，哪些又可以直接甩锅。因为对业务的不熟悉，所以比较怕开会时别人cue到我，问一些应用组里负责的部分，我总是说我也不知道啊回去再看看吧再问问某某吧。其实我自己清楚，我经常都花半天甚至更多的时间摸鱼，在小红书、NGA、什么值得买、知乎里面冲浪，很少花时间去熟悉业务和架构代码，提升业务水平，日复一日，水平当然跟不上公司的期待。也不是帮公司PUA自己，但总归该对自己的未来规划负责，尽力提升水平，才能在程序员这条路上多赚点钱，在真正被AI替代之前。

去年回家前换了租房，总归是内独卫带厨房，一开始挺舒服的，但夏天到来后，一切都变了。厕所里冒出来许多小飞虫和跳虫，我花了好大的劲和他们周旋一个多月才彻底弄干净。楼下的国道车来车往，噪音我也习惯了，但是窗户旁边的一列空调外机绝对是噩梦的源头，和拖拉机一样的墙体共振在每天晚上摧残我的神经，即便带上耳塞也还是没法完全隔绝，气得我半夜怒做诗一首，详见小红书5257305670。经常有同事说你看起来好虚，没什么精气神，那肯定的呀，睡不好哪来的精神。于是我撑到了一年合同期满，立马换了个通勤稍远，但宽敞许多、安静许多并且有阳光入户的房子，目前也挺舒服，且看下半年如何。

在25年底时我突然发现自己从没仔细考虑未来如何规划，也没有去做一些努力让生活发生些变化。就像软考，报了三次花了900，但还是总想着明天再开始复习，距离下一次软考只有71天，今年的两次不知道能过吗？等你的好消息。

今年的任务是把未来规划做好，在每一天里都尽力给未来铺路。总而言之尽力攀登，照顾好家人，照顾好自己。

祝各位：仲夏夜满载而归！

明年见！

